---
id: person/yusuf-al-bayyasi
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
أبو الحجاج يوسف بن محمد بن إبراهيم الأنصاري البياسي من فضلاء الأندلس وحفاظها. كان أديباً مطلعاً على النظم والنثر وأيام العرب وحروبها. وكان يحفظ «الحماسة» لأبي تمام وديواني أبي تمام والمتنبي و«سقط الزند» للمعري. {cite:wafayat-ayan p.238}

تنقل في بلاد الأندلس ثم قدم تونس. جمع للأمير أبي زكريا يحيى الحفصي كتاب «الإعلام بالحروب الواقعة في صدر الإسلام»، وقد اطلع عليه ابن خلكان فوجد كلامه كلام عارف بالفن. ورأى له كتاب «الحماسة» في مجلدين، فرغ منه بتونس في شوال سنة 646هـ. {cite:wafayat-ayan p.239}

ولد سنة 573هـ وتوفي سنة 653هـ. {cite:wafayat-ayan p.242}

من مؤلفاته: [[work/hamasa-al-bayyasi|الحماسة]] و[[work/al-ilam-bil-hurub|الإعلام بالحروب]].
